We may suffer huge losses due to this video.
इस वीडियो से हमें काफी लॉस हो सकता है।
But it is necessary to do this.  This video is
पर यह करना जरूरी है। यह वीडियो
not for students.  Usefully we
स्टूडेंट्स के लिए नहीं है। यूजली हम सारे
make all the videos for students.  But
वीडियो स्टूडेंट्स के लिए बनाते हैं। पर
this one is for those colleges which are
यह वाली कॉलेजेस के लिए है जो अपग्रेड
refusing to upgrade.  And now it is important to talk about this.
होने से मना कर रहे हैं। और अब इस पे बात
Even after placing the student, we could not get him/her placement.  And today
के बाद भी प्लेसमेंट नहीं दिला पाए। और आज
we will talk about that.  And the
उस पे बात करेंगे। एंड किसी भी स्टूडेंट
biggest issue in not being able to get any student placed
को प्लेस ना करा पाने में सबसे बड़ा इशू
was some special rules of the college.  Let's talk
था कॉलेज के कुछ खास रूल्स। चलिए बात करते
about them.   They do
हैं उन पे।
not give NOC because it is basically a non-
एनओसी नहीं देते वि इज बेसिकली नॉन
objectionable certificate.  What I mean to say is that the
ऑब्जेक्शनेबल सर्टिफिकेट। कहने का मतलब है
college gives permission to the students to
कॉलेज यह परमिशन देता है स्टूडेंट को कि
go, do the internship and then come back.
आप जाइए आप इंटर्नशिप करिए और फिर वापस
We will not disturb you.   They do
लौट के आइए। हम आपको परेशान नहीं करेंगे।
not allow me to do internship.  They
इंटर्नशिप करने नहीं देते। फेक ट्रेनिंग
take money by calling fake training as internship.  And
को इंटर्नशिप बोल के पैसे ले लेते हैं। और
when the kids fail in placement, the
जब बच्चे फेल होते हैं प्लेसमेंट में
blame is put on them.  And
ब्लेम उन्हीं पर डाल देते हैं। एंड ऐसी ही
I am going to share one such story with you now.  We will
कोई एक स्टोरी मैं आपसे अब शेयर करने वाला
blur the person's face so that
हूं। बंदे का फेस ब्लर करेंगे सो दैट कि
he does not face any issues in his college life.
उसको कोई इश्यूज ना आए उसके कॉलेज लाइफ
But now we will share many similar stories with
में। बट आपको काफी सिमिलर स्टोरीज अब हम
you.  This is the story
आपसे शेयर करेंगे। यह स्टोरी है स्टूडेंट
of Student One, whom we will call X.  And let's
वन की जिसको हम एक्स बोलते हैं। और जरा
try to know their story and
इनकी कहानी जानने की कोशिश करते हैं कि
what issues arise.  Dude, I was
क्या इशूज़ आते हैं। यार मैंने अपने कॉलेज
in my second year of college.  When I
के सेकंड ईयर में था। जब मेरे को एक
got an internship, it was through a referral through my cousins.
इंटर्नशिप मिली कजिंस के थ्रू रेफरल लगा
I got that internship.  When I
था। मेरे को वो इंटर्नशिप मिली। मैंने घर
told this at home, they were very happy and thought that it
पे बताया तो घर वाले काफी खुश थे कि अच्छी
is a good thing and it will be easy to get a job.  Then
बात है जॉब मिलने में आसानी होगी। फिर
he asked about attendance,
उन्होंने अटेंडेंस के बारे में पूछा कि
what will you do with attendance?  I
अटेंडेंस का कैसा क्या करोगे? कॉलेज कॉलेज
am in college.  It is second year.  Attendance will be
में हूं। सेकंड ईयर है। अभी तो अटेंडेंस
necessary now.  I went to my college to
जरूरी होगी। अपने कॉलेज गए अटेंडेंस की
talk about attendance and give me an NOC.  But
बात करने कि मेरे को एनओसी दे दो। बट उन
they refused saying that this is your
लोगों ने तो मना कर दिया कि अभी आपका
second year now.  You need more attendance.
सेकंड ईयर है। आपको अटेंडेंस की और जरूरत
Now you will have to come to college.  Then
है। अभी तो आपको कॉलेज आना पड़ेगा। फिर
what happened was that internship was more
क्या था कि मेरे को तो इंटर्नशिप ज्यादा
beneficial for me for the job.  So I
बेनिफिशियल थी जॉब के लिए। तो मैंने
continued my internship also.
इंटर्नशिप भी कंटिन्यू करी। काफी सिमिलर
I had read a very similar post on one credit also.   That was
पोस्ट एक क्रेडिट पे भी मैंने पढ़ा था।
about it that the college said that
दैट वाज़ अबाउट कि कॉलेज ने बोला कि
if you do an internship then we will
इंटर्नशिप अगर आपने करी तो हम आपकी जो
reduce your attendance.
अटेंडेंस है वो कम कर देंगे। हम आपको यू
We will drop your attendance if you do any internship.
नो इंटर्नशिप करने पे हम आपको अटेंडेंस
We will not let you take the exam.
ड्रॉप कर देंगे। हम आपको एग्जाम नहीं देने
Will not forward the form.  They
देंगे। फॉर्म फॉरवर्ड नहीं करेंगे। एनओसी
don't even give NOC.  Students have to leave internship
भी नहीं देते हैं। इंटर्नशिप छोड़नी पड़ती
because they are
है स्टूडेंट्स को क्योंकि उनके पास कोई
left with no other option.
ऑप्शन ही नहीं बचता। इंटर्नशिप जैसी
Many times colleges think about an important thing like internship as if
इंपॉर्टेंट चीज को कई बार कॉलेजेस ऐसे
maybe it is against them or it is
सोचते हैं कि शायद ये उनके खिलाफ है या वो
not right for the students or it will cause
सही नहीं है स्टूडेंट्स के लिए या उससे
them a loss.  Even today we are
उनका लॉस हो जाएगा। आज भी हम 1950 के मॉडल
living on the model of 1950.  And we are asking why we are
पे जी रहे हैं। एंड वी आर आस्किंग कि
unable to deliver the
व्हाई व्हाई वी आर अनेबल टू डिलीवर द
results?  Why are students not
रिजल्ट्स? स्टूडेंट्स क्यों डिलीवर नहीं
able to deliver?
कर पा रहे? स्टूडेंट्स कुछ प्रोडक्टिव
Why don't students discuss some productive ideas?  Because
आइडियाज पे क्यों बात नहीं करते? क्योंकि
we never provide them that kind of environment.   Let
हम उन्हें कभी वैसा माहौल ही नहीं देते।
me tell you what the atmosphere is like in most third tier colleges, I
है, मैं आपको बताता हूं बहुत सारे
meet a lot of students every day.  The environment is
स्टूडेंट्स से मिलता हूं रोज में। माहौल
very trashy.  And I can tell you
बहुत ही कचरा होता है। एंड आई कैन टेल यू
60-70% of students they don't know the
60 70% ऑफ़ स्टूडेंट्स दे डोंट नो द
basics of command prep when they come
बेसिक्स ऑफ कमांड प्र्प व्हेन दे यू नो कम
to the college.  Even I would say that there are 20%
टू द कॉलेज। इवन आई वुड से दैट्स 20% ऐसे
students who have never
स्टूडेंट्स भी होते हैं जिन्होंने कभी
created a folder.  That is the reality of
फोल्डर नहीं बनाया। दैट इज अ रियलिटी ऑफ़
3rd year colleges.  And when you meet those kind
थर्ड ईयर कॉलेजेस। एंड व्हेन यू मीट दोज़
of students, how can you say
काइंड ऑफ़ स्टूडेंट्स आप कैसे कह सकते हो
that you can even think of something like internship for them.
कि इनके लिए आप इंटर्नशिप जैसी चीज कोई
If you do
सोच भी सकते हो। अगर आप सही मेंटोरशिप
not provide proper mentorship from the first
प्रोवाइड नहीं करोगे फ्रॉम द फर्स्ट
semester, you will have to work on those students first semester, second semester,
सेमेस्टर आपको फर्स्ट सेम, सेकंड सेम,
third semester and fourth semester.
थर्ड सेम, फोर्थ सेम उन स्टूडेंट्स पे काम
And then those students in
करना पड़ेगा। एंड देन तब जाके वो स्टूडेंट
fifth semester, sixth semester, seventh semester
फिफ्थ सेम, सिक्स्थ सेम, सेवंथ सेम में
can show you some you know glory that they did
कुछ यू नो ग्लोरी आपको दिखा सकते हैं कि
something productive.  We have also
दे डिड समथिंग प्रोडक्टिव। हमने भी हमारे
placed our coder students.  These were the
कोडर के स्टूडेंट्स प्लेस किए हैं। ये वो
same students who were not getting placed in U Know College.
वही स्टूडेंट्स थे जो यू नो कॉलेज से
These are the same students.
प्लेस नहीं हो रहे थे। यह वही स्टूडेंट्स
We did it.  Why?  Because they have
हैं। हमने कर दिए। क्यों? क्योंकि उन्हें
got that environment.  And that is what I
वो माहौल मिला है। एंड दैट इज व्हाट आई
want to share.  For the next story guys.
वांट टू शेयर। फॉर द नेक्स्ट स्टोरी गाइस।
We have student number two.  Let's call him why.
वी हैव स्टूडेंट नंबर टू। लेट्स कॉल हिम
And let's try to understand
व्हाई। एंड लेट्स ट्राई टू अंडरस्टैंड
what their story is.  The thing about placement is
इनकी क्या स्टोरी है। प्लेसमेंट का तो ऐसा
that, friend, when I was on campus, my
है कि यार मैंने ऑन कैंपस तो मेरा
placement did not happen at that time.  Right?  So
प्लेसमेंट उस टाइम में हुआ नहीं। राइट? तो
then I tried off campus also, friend.   There
मैंने फिर ऑफ कैंपस भी ट्राई करा यार।
was a lot of hustle.  There were some companies
बहुत सारी हसल थी। कुछ-कुछ कंपनीज़ थी यार
asking for work experience.  I did
वर्क एक्सपीरियंस मांग रही है। मैंने उस
n’t do anything at that time.  I did
टाइम कुछ किया भी नहीं। मेरे पास
not have a certificate.  So I had some Jugaad
सर्टिफिकेट था नहीं। तो मेरे कुछ जुगाड़े
friends.  Those people said, look friend,
दोस्त थे। उन लोगों ने बोला कि यार देखो
we use fake certificates.  We
अपन फेक सर्टिफिकेट लगाते हैं यार। अपन तो
are already engineers.  Then after that the
इंजीनियर्स है ऑलरेडी। फिर उसके बाद में
situation was such that I applied to different companies.
सीन ऐसा हुआ कि मैंने अलग-अलग कंपनीज़ में
Apply to three-four companies.
अप्लाई करा। तीन-चार कंपनीज़ में अप्लाई
My resume was not getting selected.
करा। रिज्यूे मेरा सेलेक्ट हो नहीं रहा
I was already under a lot of pressure.  Then there is
था। मैं ऑलरेडी बहुत प्रेशर में था। फिर
one such company, I came and my
ऐसे ही एक कंपनी है मेरे को आए मेरा
resume got selected there.  Right?  Then
रिज्यूे वहां पे सेलेक्ट हुआ। राइट? फिर
I asked him that, he
मैंने उनसे पूछा कि तो उन्होंने मुझे
told me that many people make fake certificates as certificates.
बताया सर्टिफिकेट एज अ फेक सर्टिफिकेट कई
Right?  Then similarly my
बन जाते हैं। राइट? तो फिर ऐसे ही मुझे
brother also told me that certificate has
भैया ने भी बोला कि सर्टिफिकेट का कोई
no meaning.  But yes, right now it is
मीनिंग रहता नहीं है। बट हां अभी लेकिन
going well.  I have a job right now and life is getting settled.
सही चल रहा है। अभी जॉब है बस लाइफ सेटल
that it.  And a very similar
चल रही है। बस यही है। एंड काफी सिमिलर
post, we also saw on Twitter, which we now call X, that the
पोस्ट हमने Twitter जिसको अब हम एक्स कहते
college
हैं वहां पे भी देखा था कि कॉलेज ने
took Rs 8000 in the name of training.  He just
ट्रेनिंग के नाम पे 8000 लिए। बस एक
gave me a PDF which he asked me to
पीडीएफ दिया जो कि उन्होंने कहा कि पढ़
read and then gave me a certificate.  And that's about
लेना एंड सर्टिफिकेट दे दिया। एंड दैट्स
it.  That is an internship for them.
अबाउट इट। दैट इज अ इंटर्नशिप फॉर देम।
Zero learning.  You didn't learn anything
जीरो लर्निंग। आपने कुछ भी ऐसा नहीं सीखा
that would go on your resume.  You did not
जो रेजुमे पे जाए। आपने कुछ भी ऐसा नहीं
learn anything through which you can say that man this
सीखा जिसके थ्रू आप यह कह सको कि यार दिस
is something which I can use to crack a job.
इज समथिंग जिसको मैं यूज करके एक जॉब
Nothing like that and
क्रैक कर सकता हूं। नथिंग लाइक दैट एंड
more interestingly when you go to do something good and you go to
देन इंटरेस्टिंगली जब आप कुछ अच्छा करने
some boot camp or
के लिए जाते हो किसी बूट कैंप में या मे
maybe some coaching or buy some online course, there are the
बी सम कोचिंग्स में या कोई ऑनलाइन कोर्स
ones who say
बाय करते हो दे आर द वंस जो कहते हैं कि
why why are you doing it.  You should be
व्हाई व्हाई यू आर डूइंग इट। यू शुड बी
doing it.  You should not do this.  You
डूइंग इट। आपको ऐसा नहीं करना चाहिए। आपको
shouldn't buy courses.  We are
कोर्सर्सेस नहीं खरीदने चाहिए। हम अपने हम
providing you everything in our colleges
अपने कॉलेजेस में आपको सब प्रोवाइड कर रहे
which is not the reality.  Come on if you were
हैं जो कि रियलिटी नहीं है। कम ऑन अगर आप
providing everything then no
सब कुछ प्रोवाइड कर रहे होते तो कोई भी
user, no student would be
यूजर कोई भी स्टूडेंट
ready to buy any of the courses you know out of nowhere.  Who
लिए तत्पर तैयार नहीं रहता है। कौन कौन
wants to spend extra money?  That
पैसा एक्स्ट्रा खर्च करना चाहता है? दैट
happens because
हैपेंस बिकॉज़
things are not happening at the level they should be in colleges.
जिस लेवल पर कॉलेजेस में चीजें होनी चाहिए
And even if someone wants to prepare at that level there are
वो नहीं है। और इवन अगर कोई उस लेवल पर
always institutes available
तैयारी लेना चाहता है हमेशा आपके पास
outside for you to learn the best.
बेहतर से बेहतर सीखने के लिए यू नो बाहर
But that happens
इंस्टट्यूट्स अवेलेबल हैं। बट वो तब होता
when the child knows the basics and the
है जब बेसिक्स बच्चे को आते हैं और
responsibility of teaching the basics is of the colleges,
बेसिक्स सिखाने की जिम्मेदारी
not the institutes.
इंस्टट्यूट्स की नहीं कॉलेजेस की होती है।
And that is where the system failure comes in
एंड दैट इज वेयर द सिस्टम फेलियर कम्स इन
and that is what story number three of
एंड दैट इज व्हाट स्टोरी नंबर थ्री ऑफ
student number three.  Let's call him Zed.  The
स्टूडेंट नंबर थ्री। लेट्स कॉल हिम जेड। द
story is all about this time we hear that
स्टोरी इज ऑल अबाउट दिस टाइम वी हियर दैट
story.  Let's go.  That
स्टोरी। लेट्स गो। लास्ट ईयर सेमेस्टर
means we get one month free in the last year semester break.
ब्रेक में मतलब एक महीना फ्री मिलता है
So I said why waste time
हमें। तो मैंने कहा टाइम वेस्ट क्यों करना
?  There was a company which needed a junior software
है? एक कंपनी थी जिन्हें जूनियर सॉफ्टवेयर
developer, front end basically.  So
डेवलपर की नीड थी फ्रंट एंड बेसिकली। तो
I started posting my projects on Lindin.
मैंने क्या Lindin पर अपने प्रोजेक्ट्स
Then he reached
डालना स्टार्ट किए। देन उन्होंने मुझे रीच
out to me.  So from there, we had a conversation
आउट किया। तो वहां से हमारी बातचीत हुई
with the company.  They needed intern for one month as
कंपनी से। उन्हें वन मंथ के लिए इंटर्न
Front End Developer.  So I
चाहिए था फ्रंट एंड डेवलपर। तो मैंने पहले
spoke to the college first.  At first in college the
कॉलेज में बात की। कॉलेज में पहले तो
teachers confused me.  Then
टीचर्स ने मुझे कंफ्यूज किया। देन
he said, no, it is your mini project,
उन्होंने बोला कि नहीं मिनी प्रोजेक्ट है
do that only.  I saw that
आपका वही है उसी को करो। मैंने देखा मिनी
my mini project was very basic.  But
प्रोजेक्ट मेरा बहुत बेसिक सा था। लेकिन
here I was
मुझे यहां पर जो है रियल वर्ल्ड
getting to work on real world problems.
प्रॉब्लम्स पर काम करने को मिल रहा था।
Then at first I thought let's drop the
फिर पहले तो मतलब मैंने सोचा कि ड्रॉप कर
idea of ​​internship.  But
देते हैं आईडिया इंटर्नशिप का। लेकिन
one good thing in the internship was that it was full time
इंटर्नशिप में एक चीज़ अच्छी वो अ फुल टाइम
but it was work from home at a remote
तो थी बट वो वर्क फ्रॉम होम थी रिमोट
location, so I joined it, and then
लोकेशन पे तो फिर मैंने जॉइ कर लिया
what else was left to do, I joined it,
बस तो फिर क्या होना था जॉइ किया रियल
got real world experience, it was a very good
वर्ल्ड एक्सपीरियंस मिला काफी अच्छा
experience, the company was also very supportive
एक्सपीरियंस था कंपनी भी बड़ी सपोर्टिव थी
but in the end the semester marks got deducted and a
लेकिन एंड में सेमेस्टर मार्क्स कट गए एंड
very similar post, we had read on Linden
काफी सिमिलर पोस्ट lindin पे हमने पढ़ा था
that it was my dream internship which I
कि मेरी ड्रीम इंटर्नशिप थी जो मुझे बोर
got in college but the college said that I will have to
में मिली थी लेकिन कॉलेज ने बोला कि
drop the semester and that is
सेमेस्टर ड्रॉप करना पड़ेगा एंड दैट इज
why I had to leave that internship.  Now
व्हाई मुझे वो इंटर्नशिप छोड़नी पड़ी। नाउ
you can understand the pain.  You first
यू कैन अंडरस्टैंड द पेन। आप पहले इतनी
create so many huge apps so that your
भारी भरकम एप्स क्रिएट करते हो कि आपका
resume gets selected.  After the resume is selected,
रेजुमे सेलेक्ट हो। रे्यूे सेलेक्ट होने
you give an interview.  Sometimes you
के बाद आप एक इंटरव्यू देते हो। कई बार दो
give two interviews, sometimes three interviews.
इंटरव्यूज कई बार तीन इंटरव्यूज देते हो।
And then you crack one of your internships.
एंड देन जाके आपके एक इंटर्नशिप क्रैक
Which
होती है। जो कि सच में आपके रे्यूमे पे
can really add to the beauty of your resume.  If that's a good
चार चांद लगा सकती है। अगर वो एक अच्छी
internship.  It can teach you a lot.
इंटर्नशिप है। आपको बहुत कुछ सिखा सकती
Can get you good job opportunities.  Which will again and again
सकती है। जो कि अगेन अगेन कॉलेजेस के लिए
help the colleges at the end of the day.
ही हेल्प करेगी एट डे एंड ऑफ़ द डे।
Because their children will be placed at big
क्योंकि उनके बच्चे प्लेस होंगे बड़ी
places, they will be able to put up big banners.
जगहों पे वो बड़े-बड़े बैनर्स लगा पाएंगे।
But again I don't understand this you know why
बट अगेन आई डोंट अंडरस्टैंड दिस यू नो
somebody would not like a student
कि व्हाई समबडी वुड नॉट लाइक अ स्टूडेंट
to go to an internship and learn real
टू गो टू एन इंटर्नशिप एंड लर्न रियल
stuff.  Why why its very difficult in
स्टफ। व्हाई व्हाई इट्स वेरी डिफिकल्ट इन
India for you to know go to different
इंडिया टू यू नो गो टू डिफरेंट
industry based companies and do good work
इंडस्ट्री बेस्ड कंपनीज एंड डू गुड वर्क
learn a lot of stuff.  Come back to the college
लर्न अ लॉट ऑफ स्टफ। कम बैक टू द कॉलेज
and implement that to get a new
एंड इंप्लीमेंट दैट टू गेट अ न्यू
internship and may do something better than what
इंटर्नशिप और मे डू समथिंग बेटर देन व्हाट
we did in the last one.  Why is this so difficult
वी डिड इन द लास्ट वन। यह इतना डिफिकल्ट
in India?  I don't understand that.
क्यों है इंडिया में? आई डोंट अंडरस्टैंड
But it's not just three stories.
दैट। बट यह सिर्फ तीन कहानियां नहीं है।
There are thousands of students whose dreams are
ऐसे हजारों स्टूडेंट्स हैं जिनके सपने हर
delayed and shattered every year.
साल डिले कर दिए जाते हैं, टूट जाते हैं।
And if you are one of them please watch,
और अगर आप उनमें से एक हैं प्लीज देखिए
we know eventually we will incur
हमें तो पता है इवेंचुअली हमें इस वीडियो
loss with this video.  Colleges won't like us that is
से लॉस होगा। कॉलेजेस वोंट लाइक अस दैट इज
something we know.  But it's time we start
समथिंग वी नो। बट इट्स टाइम वी स्टार्ट
speaking on it.  I don't think now is the
स्पीकिंग ऑन इट। मुझे नहीं लगता कि अब
time to keep quiet.  Because this is
शांत रहने का टाइम है। बिकॉज़ इससे बहुत
ruining the lives of many of our students.
सारे हमारे स्टूडेंट्स की लाइफ खराब हो
And I really wanted to speak on
रही है। एंड आई रियली वांटेड टू स्पीक ऑन
this.  If I can get any help from you
दिस। अगर आपसे मुझे कुछ हेल्प मिल सकती
, I don't want likes or dislikes.  I need your
है, लाइकवाइक नहीं चाहिए। आई नीड योर
story.  I need your story in the comment
स्टोरी। आई नीड योर स्टोरी इन द कमेंट
section.  I need your story.  Write as well as you
सेक्शन। आई नीड योर स्टोरी। जितना अच्छे
can.  So that if some college
से लिख सको लिखना। सो दैट इफ सम कॉलेज
representatives see
रिप्रेजेंटेटिव्स
this video and they see the comments.  They
सी दिस वीडियो एंड दे सी द कमेंट्स। दे
really get to know that I am
रियली गेट टू नो कि ये मैं सिर्फ यू नो
not just telling you about the problem of five people.
पांच लोगों की प्रॉब्लम नहीं बता रहा हूं।
I am telling you the real problem which is actually the
मैं असली प्रॉब्लम बता रहा हूं जो सच में
problem of thousands of students.  You can
हजारों स्टूडेंट्स की प्रॉब्लम है। यू कैन
put your part in the comment section.
यू कैन पुट योर पार्ट इन द कमेंट सेक्शन।
That is what I want.  And colleges have
दैट इज व्हाट आई वांट। एंड कॉलेजेस के पास
a reason for everything that attendance is
हर चीज का एक रीज़ होता है कि अटेंडेंस
necessary so we will call you.  That's why
जरूरी है इसलिए हम आपको बुलाएंगे। इसलिए
we won't let you go for the internship.  We
हम आपको इंटर्नशिप नहीं जाने देंगे। हम
already provide training in the college.
ऑलरेडी ट्रेनिंग देते तो हैं कॉलेज में।
But that training like how do I explain it?   There's
बट वो ट्रेनिंग लाइक मैं कैसे समझाऊं?
a difference guys.  There is
देयर दे देयर इज़ अ डिफरेंस गाइस। देयर इज़
a difference.  And maybe students can
अ डिफरेंस। एंड मे बी स्टूडेंट्स मुझसे
relate to me.  A lot of times.
रिलेट कर पाएं। अ लॉट ऑफ़ टाइम्स।
Let's make it simple.  Rasmalai Rasmalai
लेट्स लेट्स मेक इट सिंपल। रसमलाई रसमलाई
but these two Rasmalai are having different taste.
बट ये दोनों रसमलाई टेस्ट अलग कर रही हैं।
One is of a cart and the other is of a big restaurant.
एक ठेले की और एक बड़े एक रेस्टोर की है।
That's why one is expensive.  That's why one is cheaper.
इसीलिए एक महंगी है। इसीलिए एक सस्ती है।
That's why the hygiene is
इसीलिए हाइजीन इसमें ज्यादा बेहतर इसमें
not that good in this.  That's why it's possible that this one might have gotten
उतनी अच्छी नहीं है। इसीलिए हो सकता है यह
rotten.  It is possible that this one may not be rotten.
वाली सड़ गई हो। हो सकता है ये वाली ना सड़ी
Chances are really high.  you got me.  you
हो। चांसेस इज़ रियली हाई। यू गॉट मी। यू
got me.  I am talking about the overall
गॉट मी। आई एम टॉकिंग अबाउट द ओवरऑल
quality of it.  Right?   There
क्वालिटी ऑफ इट। राइट?
is discussion about the quality of training.   We
ट्रेनिंग की क्वालिटी पर बात हो रही है।
provide training.  It's very similar to this.
ट्रेनिंग देते हैं। इट्स वेरी सिमिलर टू
I did do the work but you know I did
मैंने काम कर तो दिया बट आपको पता है
not put my heart and soul into it.
उसमें दिल नहीं डाला, जान नहीं डाली।
You did not put that much hard work into it.  You did
उसमें आपने वो मेहनत नहीं डाली। उसमें आप
not put everything that you had inside you into
आपने जो कुछ भी आपके अंदर था वो सब नहीं
giving that training.  And that is why
डाला उस ट्रेनिंग देने में। एंड दैट इज
students don't learn.  So I don't understand
व्हाई स्टूडेंट्स नहीं सीख पाते। सो आई
how any person cannot understand such basics that there is a huge difference between
बेसिक्स कैसे नहीं समझ सकता कि ट्रेनिंग
giving training and giving training with all your heart and soul.
देने में और अपना जी जान डाल के ट्रेनिंग
Internship is not allowed in end final year.  You
ईयर में इंटर्नशिप अलाउड नहीं है। आप
cannot do internship in final year.   You cannot do
फाइनल ईयर में इंटर्नशिप नहीं कर सकते।
internship in third year
थर्ड ईयर में इंटर्नशिप नहीं कर सकते
because you have to clear college exams.
क्योंकि आपको कॉलेज एग्जाम्स निकालने। कई
Many students do not go to college anywhere.  Many
सारे स्टूडेंट्स कॉलेज कहीं नहीं जाते। कई
students go to college every day but still
सारे स्टूडेंट्स रोज कॉलेज जाते हैं स्टिल
they fail in college exams.
वो कॉलेज एग्जाम्स में फेल हो जाते हैं।
And many students do not go to college every day.
एंड कई सारे स्टूडेंट्स रोज कॉलेज नहीं
Still they manage to clear the exams
जाते हैं। स्टिल वो एग्जाम्स भी निकाल
and also get jobs and internships.
लेते हैं और जॉब और इंटर्नशिप भी निकाल
So there is no exact pattern
लेते हैं। तो देयर इज़ नो एग्जैक्ट पैटर्न
which follows for everybody.  You can't say that if
व्हिच फॉलोस फॉर एवरीबडी। यू कांट से कि
this works for A it will
इफ दिस वर्क्स फॉर ए विल वर्क फॉर बी विल
work for B because it doesn't work like that.
वर्क फॉर सी बिकॉज़ इट डजंट वर्क्स लाइक
It might work for a.  It might work
दैट। इट माइट वर्क फॉर ए। इट माइट वर्क
for B but there are still chances it might not
फॉर बी बट देयर आर स्टिल चांसेस माइट नॉट
work for B.  One of your formulas may work on A.  Do
वर्क फॉर बी। आपका एक फार्मूला A पे काम
n't do it on B.  So
कर सकता है। बी पे ना करे। तो आप फीस तो
because you are taking fees from everyone.  You g think you g
क्योंकि सबसे ले रहे हो। यू ग थिंक यू ग
think about everybody.  And that fee is
थिंक अबाउट एवरीबडी। और वो फीस छोटी-मोटी
not a small one.  Not four 5000 but it is in lakhs.
नहीं है। चार 5000 नहीं वो लाखों में है।
So gu think about everybody.  I don't know how
सो ग थिंक अबाउट एवरीबॉडी। आई डोंट नो हाउ
but this is what it is.  So the overall
बट दिस इज व्हाट इट इज। सो जो ओवरऑल
ground reality is that children do
ग्राउंड रियलिटी है वो यही है कि बच्चों
not get real exposure.  They don't
को रियल एक्सपोज़र नहीं होता। उनको नहीं
know
पता होता कि रियलिटी में इंडस्ट्री में
what is actually going on in the industry.  Things have to be learnt at the speed of the industry.
क्या चल रहा है। इंडस्ट्री की स्पीड में
And these things are
सीखना पड़ता है चीजों को। और ये चीजें
not found inside the classroom.  When I say that
क्लासरूम के अंदर नहीं मिलती हैं। व्हेन
I myself have
आई से दैट मैंने खुद भी कॉलेजेस कॉलेज
studied in colleges.  Ok?  And
पढ़ा हुआ है। ठीक है? एंड 7 आठ साल से
I have taught so many students for 7 eight years.  I
इतने सारे स्टूडेंट्स पढ़ाए हैं मैंने। आई
can tell you one thing guys.  It's really bad.
कैन टेल यू वन थिंग गाइस। इट्स रियली बैड।
It's really bad.  The experience is really
इट्स रियली बैड। द एक्सपीरियंस इज़ रियली
really bad.  Honestly, that is why
रियली बैड। ऑनेस्टली, दैट इज व्हाई
everybody, everybody is putting those kinds of
एवरीबडी, एवरीबडी इज़ पुटिंग दोज़ काइंड ऑफ़
tweets, Lindin posted.  I don't know why
ट्वीट्स, Lindin पोस्ट। आई डोंट नो व्हाई
but people celebrate it.  I have seen it and a
बट पीपल सेलिब्रेट इट। आई हैव सीन इट के अ
big thanks to my college.  I don't know why I
बिग थैंक्स टू माय कॉलेज। आई डोंट नो
mean I may have put in
व्हाई मतलब मे बी उनके लिए पुट किया हो
a lot of things for them in college but I don't think it's
कॉलेज ने बहुत कुछ बट आई डोंट थिंक इट्स
for everybody.  I don't think so.  So so with the
फॉर एवरीबडी। आई डोंट थिंक सो। सो सो
things I learned in classroom I think
क्लासरूम में सीखी हुई चीजें आई थिंक
most of you guys will agree.  It really is
मोस्ट ऑफ यू गाइस विल एग्री। रियल में
not useful for your work.  And there is
आपके वर्क में काम नहीं आती। एंड देयर इज
a big joint gap between what we call
अ बिग जॉइंट गैप बिटवीन व्हाट वी कॉल
academic syllabus and what we call is
एकेडमिक सिलेबस एंड व्हाट वी कॉल इज
getting used in the industry.  Every single day
गेटिंग यूज्ड इन द इंडस्ट्री। हर एक दिन
there is a new AI tool.  Every single day there
देयर इज अ न्यू एआई टूल। हर एक दिन देयर
is a new thing coming up.  Hey guys we
इज़ देयर इज़ अ न्यू थिंग कमिंग अप। हे गाइस
created something x which will do the
वी क्रिएटेड समथिंग एक्स व्हिच विल डू द
job in lets say 5 minutes.  But then you
जॉब इन लेट्स से 5 मिनट्स। बट आप फिर घर
go home and then you read it again and think,
जाते हो एंड देन आप वापस वही पढ़ते हो कि
you know how will this equation be solved?  I do
यू नो ये इक्वेशन कैसे सॉल्व होगी? आई डू
understand about it that it is important.  But it is
अंडरस्टैंड अबाउट इट कि वो जरूरी है। बट
also important to know what is new.
जरूरी तो ये भी है कि नया क्या आ गया है।
So you should either teach both or
तो आपको या तो दोनों पढ़ाना चाहिए या तो
you should make changes in the syllabus.  Do
आपको सिलेबस में चेंज लाना चाहिए। क्या
you know that more than half of the things that
आपको पता है आधी से ज्यादा चीजें जो
we are following in the syllabus are from the time when GetB did
सिलेबस तब का हम फॉलो कर रहे हैं जब गेटब
not exist.
एक्सिस्ट नहीं करता था।
So now you can't think of your life as a developer
सो नाउ यू कांट थिंक योर लाइफ एज अ डेवलपर
without getting it.  And guys if I say one thing,
विदाउट गेट। एंड गाइस अगर एक बात बोले तो
new tools, new work flows, real world
नए टूल्स, नए वर्क फ्लोस, रियल वर्ल्ड
pressure, collaborating with people,
प्रेशर लोगों के साथ कोलैब करना, अच्छे
creating good tools, understanding good practices,
टूल्स क्रिएट करना, अच्छी प्रैक्टिसेस
my code is not perfect.  Aldo it is
समझना मेरा यह कोड सही नहीं है। ऑलदो ये
working on my laptop.  But this is
मेरे लैपटॉप पे वर्क कर रहा है। बट यह सही
not the right way.  This has to be learnt.  This is the most
तरीका नहीं है। ये सीखना है। ये सबसे
important way to learn this thing, you
इंपॉर्टेंट तरीका ये चीज सीखने के लिए यू
need to work with good people.  And good people
नीड टू वर्क विद गुड पीपल। एंड गुड पीपल
will be in your college.  This is not necessary.
आपके कॉलेज में होंगे। ये जरूरी नहीं है।
that's not necessary.  But when you work in a real company,
यह जरूरी नहीं है। बट आप जब एक रियल कंपनी
there will be better
में काम करते हो तो वहां पे उनसे तो बेहतर
people than them.  This is definitely necessary.  It is 100%
लोग होंगे। ये जरूरी जरूर है। ये 100%
guaranteed that when you go and work in a company,
गारंटी है कि आप एक कंपनी के अंदर जब जाके
you will
काम करोगे तो आपको एक कॉलेज के कंपैरिजन
get a better environment than a college.  This is a
ज्यादा बेहतर माहौल मिलेगा। ये ये आई थिंक
no brainer I think.  There is no need for anyone to use their brain in this.
नो ब्रेनर है। इसमें कोई किसी को दिमाग
And you get all this
लगाने की जरूरत नहीं है। और ये सब आपको
only by doing internships or jobs.
इंटर्नशिप या जॉब्स करने से ही मिलता है।
And because technically we're only
और टेक्निकली हम क्योंकि सिर्फ इंटर्न पे
talking about interns.  Right now it is only available in that.
बात कर रहे हैं। अभी ये सिर्फ उसमें मिलता
And many times I talk about one interesting fact at a time.
है। और कई बार एक एक इंटरेस्टिंग फैक्ट पे
Many times people do
बात करता हूं। कई बार लोगों को इंटर्नशिप
not know the meaning of internship.  They feel that
का मतलब नहीं पता होता। उन्हें लगता है कि
if I have learnt something from one place, it is the
अगर मैंने एक जगह से कुछ सीख लिया तो वो
internship.  Not if it takes money out of your pocket,
इंटर्नशिप है। नहीं अगर आपकी जेब से पैसे
that's training.  That's internship which gives you money in your pocket.
निकले दैट इज ट्रेनिंग। आपकी जेब में पैसे
Finished the matter.  Now don't
आए दैट इज इंटर्नशिप। खत्म बात। अब इससे
confuse it further because it
ज्यादा कंफ्यूज मत करिए इसे क्योंकि नहीं
shouldn't be more difficult to understand than this.
होना चाहिए इससे ज्यादा डिफिकल्ट इसे समझ
Sir, I neither had to pay any money nor did I get any
पाना। सर, मुझे पैसे ना देने पड़े, ना
money in my pocket.  What is this?  This
मेरी जेब में पैसे आए। यह क्या है? यह
is slavery.
स्लेवरी है।
This is not an internship.  This is not training either.
यह ना ही इंटर्नशिप है। यह ना ही ट्रेनिंग
This is slavery for us at Lions.  This is
है। यह स्लेवरी है फॉर अस एट शेरियंस। दिस
slavery.  Ok?  So we do
इज़ अ स्लेवरी। ठीक है? सो वी डोंट रियली
n't really you know appreciate those kinds of things where
यू नो अप्रिशिएट दोज़ काइंड ऑफ़ थिंग्स जहां
a company says sir work for free.
पे एक कंपनी कहती है सर फ्री में काम करो।
Obviously you can say that for 1 month,
ऑब्वियसली आप यह कह सकते हो कि 1 महीने,
1.5 months, 2 months we
डेढ़ महीने, दो महीने हम आपको ट्रेनिंग
will judge you somewhere on the training pricing range and
प्राइसिंग रेंज पे कहीं पे जज करेंगे एंड
then we will shift you to a real package.
देन हम आपको एक रियल पैकेज में शिफ्ट
That's the whole different story by
करेंगे। दैट इज द होल डिफरेंट स्टोरी बाय
the way.  But saying that 3 months internship
द वे। बट सेइंग कि 3 महीने की इंटर्नशिप
and it's all free.  We won't give you even one.
एंड इट्स ऑल फ्री। हमें हम आपको एक भी
That's not something we you know
नहीं देंगे। दैट इज नॉट समथिंग वी यू नो
really appreciate at Lions.  And now comes
रियली अप्रिशिएट एट शेरियंस। एंड नाउ कम्स
the main part.  Let's address the biggest
द मेन पार्ट। लेट्स एड्रेस द बिगेस्ट
elephant in the room.
एलीफेंट इन द रूम।
And this is the part where I'm really worried about
एंड दिस इज द पार्ट वेयर आई एम रियली वरीड
things getting worse.  But again I
अबाउट के चीजें बिगड़ सकती है। बट अगेन आई
told you at the beginning I am not
टोल्ड यू एट द स्टार्टिंग आई एम नॉट
making this video that I will calculate everything before
मेकिंग दिस वीडियो के मैं हर कुछ कैलकुलेट
saying it.  I am making this video
करके बोलूं। आई एम मेकिंग दिस वीडियो
because of the amount of trauma I have gone through in the last four months in getting my
बिकॉज़ पिछले चार महीनों में जितना ट्रामा
kids placed.
मैंने झेल लिया बच्चों को प्लेस कराने
And the first thing is that it is very difficult to get it
में। एंड पहली चीज तो बहुत डिफिकल्ट होता
placed.  Then once the person gets placed, he does
है प्लेस कराना। फिर जब प्लेस हो जाए बंदा
n't let him go to college.  I'm really
तो कॉलेज नहीं जाने देता। आई आई एम रियली
fed up of this.  I really want to talk about
फेड अप ऑफ दिस। आई रियली वांट टू टॉक
it.  What do many private colleges
अबाउट इट। बहुत सारे प्राइवेट कॉलेजेस
do?  They sell their internships,
क्या करते हैं? इंटर्नशिप को बेच देते हैं
literally.  And let's talk about this.  Give ₹6000 to the
लिटरली। एंड लेट्स टॉक अबाउट दिस। ₹6000
college which will take it.  There will be an institute with their tie up
दे दो जो कॉलेज लेगा। एक उनके टाई अप वाला
which will come and deliver the training
कोई इंस्टट्यूट होगा जो आके एक ट्रेनिंग
and internship will be written in the certificate.  Do you
डिलीवर करेगा और सर्टिफिकेट में लिखा होगा
know how the value of internships has
इंटर्नशिप। पता है इंटर्नशिप की वैल्यू
fallen?  Because of these things.  You
कैसे गिरी है? इन्हीं चीजों की वजह से। आप
think about yourself for a minute.  So have
एक आप खुद एक मिनट के लिए सोचो। तो क्या
you met such people who claim
आप ऐसे लोगों से मिले हो जो क्लेम करते हो
that they are very great?  But when you talk to them you
कि वो बहुत महान है। बट जब आप उनसे बात
realize within 2 minutes that
करते हो तो पता चल जाता है 2 मिनट में कि
they are not who they are claiming to be.
वो वो नहीं है जो वो क्लेम कर रहे हैं।
Have you met such people?  You must have met him.
क्या आप ऐसे लोगों से मिले हो? मिले होगे।
So imagine for a minute a guy claiming to have done
तो सोचो 1 मिनट के लिए एक बंदा जो क्लेम
an internship.
कर रहा है कि उसने एक इंटर्नशिप करी है।
He has a certificate literally
उसके पास एक सर्टिफिकेट है जो लिटरली
claiming that he did an internship.
क्लेम कर रहा है कि उसने इंटर्नशिप की है।
He keeps that certificate somewhere.  The company
वो सर्टिफिकेट वो कहीं रखता है। कंपनी उसे
judges him.  Asks basic questions.  Tell me
जज करती है। बेसिक सवाल पूछती है। टेल मी
the difference between where is const and let.
द डिफरेंस बिटवीन वेयर कॉन्स्ट एंड लेट।
And the guy doesn't know.  Do you understand
और बंदे को नहीं पता। क्या आप समझ पा रहे
what is happening?  The company comes to know
हो क्या हो रहा है? कंपनी को पता चल जाता
that this certificate is fake.  There is no possibility
है कि यह सर्टिफिकेट फेक है। पॉसिबिलिटी
that someone doesn't know the difference between let wear and sex
नहीं है कि कोई बंदा लेट वेयर और क्स में
because it has happened
फर्क ना जानता हो क्योंकि यह हुआ है
because it has happened.  That is why I am
क्योंकि यह हुआ है। दैट इज व्हाई आई एम
really really you know,
रियली रियली यू नो
my emotions right now are at their peak
अभी मेरे जो इमोशंस हैं दैट इज ऑन द पीक
because I really don't like the
बिकॉज़ आई रियली डोंट लाइक कि इंटर्नशिप
value of something like internship to reduce so much that
जैसी चीज का वैल्यू इतना कम हो जाए कि
its certificates have no value.
उसके सर्टिफिकेट्स का कोई वैल्यू ना रहे।
And that is why I want to speak on
एंड दैट इज व्हाई आई वांट टू स्पीक ऑन
this.  If you do a real internship
दिस। अगर आप एक रियल इंटर्नशिप करते हो
where you have really cracked things and
जहां पर आप रियल में चीजों को क्रैक करके
reached inside the company and you are really
पहुंचे हो कंपनी के अंदर और आप सच में
doing interesting work, you are really
काफी इंटरेस्टिंग काम कर रहे हो आप सच में
collaborating with people, that will always help you, you will always get great
लोगों के साथ कोलैब कर रहे हो दैट विल
opportunities after that internship,
ग्रेट अपॉर्चुनिटीज आफ्टर दैट इंटर्नशिप
but if not that was just a certificate and
बट इफ नॉट दैट वास जस्ट अ सर्टिफिकेट और
you don't know anything else, then it will definitely appear on your resume
आपको कुछ नहीं आता तो आपके रेजुमे पे जरूर
that you have done an internship, but at the
आ जाएगा कि आपने इंटर्नशिप करी है बट एट द
end of the day you will not be selected anywhere.  There
एंड ऑफ द डे आपका सिलेक्शन कहीं नहीं
are so many good creators.
होगा। इतने अच्छे-अच्छे क्रिएटर्स हैं।
Such a good ecosystem has been created in India.   There's
इतना अच्छा इकोसिस्टम बन गया इंडिया में।
talk about remote internships.   There
रिमोट इंटर्नशिप्स पे बात होती है।
is talk about freelance.  Part time
फ्रीलांस पे बात होती है। पार्ट टाइम
remote roles are discussed.  There is talk about open source
रिमोट रोल्स पे बात होती है। ओपन सोर्स
contribution.  There is talk about Jesus.  There's
कंट्रीब्यूशन पे बात होती है। जीसस पे बात
talk about hackathons.  But
होती है। हैकथों्स पे बात होती है। बट
when you look back you see the college
व्हेन यू लुक बैक एंड यू सी द कॉलेज
system.
सिस्टम।
We are still the same.  Was the attendance 75% or
हम अभी भी वही हैं। अटेंडेंस 75% हुई या
not?  Were the assignments completed or not?
नहीं हुई? असाइनमेंट्स बने या नहीं बने?
Who gets the codes written on the copy, brother?   I
कौन कोड्स को कॉपी पे लिखवाता है भाई?
mean literally how can you get the codes written on the copy
मतलब लिटरली आप कोड्स को कैसे कॉपी पर
?  Even if you get it written on a copy, will
लिखवा सकते हो? आप कॉपी पर लिखवा भी दोगे
you be able to literally catch the errors in it,
तो क्या आप लिटरली उसमें एरर्स पकड़ पाओगे
where are they?  And then the same thing comes up that this is
कहां है? एंड फिर वही बात आ जाती है कि ये
against our rules.  Which is
हमारे रूल्स के अगेंस्ट है। कौन से रूल्स
against the rules that were written 15 years ago?  When
के अगेंस्ट जो 15 साल पहले लिखे गए थे। जब
Zoom, Getup and many other Google tools that
zूम, गेटअप कई सारे Google के वो टूल्स जो
we use did not even exist.
हम यूज़ करते हैं वो एक्सिस्ट भी नहीं
Today all our teachers
करते थे। आज हमारे सारे टीचर्स Facebook,
use Facebook and Instagram.  We are following that rule even before
Instagram यूज़ करते हैं। हम उस रूल को
these tools were made.
फॉलो कर रहे हैं जब ये टूल्स बने भी नहीं
And and one more thing this is extra
थे। एंड एंड एक चीज और यह तो एक्स्ट्रा
hate for Webday, an unreal hate for Webday
हेट है फॉर वेबडे एक अनरियल हेट फॉर वेबडे
in colleges specifically I have seen this
इन कॉलेजेस स्पेसिफिकली आई हैव सीन दिस
everywhere for web in colleges so much
एवरीवेयर वेब के लिए कॉलेजेस में जितनी
hate I am talking about the teachers and
हेट है आई एम टॉकिंग अबाउट द टीचर्स एंड
faculties there they hate it like anything to be
फैकल्टीज देयर दे हेट इट लाइक एनीथिंग टू
honest don't do web or do anything else
बी ऑनेस्ट वेब मत करना बाकी कुछ भी करना
what to do AI you teach it happens at that level does it
क्या करना एआई आप सिखाते हैं उस लेवल पे
not happen in college, you get the
होता है क्या कॉलेज में नहीं होता है
environment or not then from where to
माहौल मिलता है नहीं मिलता है फिर कहां से
do it and if you learn then don't do it, why are you doing it from
करना और अगर सीखते हैं तो मत करो क्यों कर
outside, why are you doing it from outside?   Do
रहे हो बाहर बाहर से क्यों कर रहे हो?
n't do it from there.  what to do?  That is the
वहां से मत करो। करें क्या? दैट इज द
problem.  So finally the system will have to understand
प्रॉब्लम। सो फाइनली सिस्टम को समझना
that there is a gap between the job market and the curriculum.
पड़ेगा कि जॉब मार्केट और करिकुलम के बीच
Not every student is a JD(U) topper.  But they have potential.
नहीं होता है। बट उनमें पोटेंशियल होता
I am one of those examples.  I am
है। उनमें से एक एग्जांपल मैं हूं। मैं
not a JDouble topper or
कोई जे डबलई टॉपर नहीं हूं या इवन जे डबलई
even cracked JDouble.  I went to 3rd year
क्रैक भी नहीं किया। आई वेंट टू थर्ड ईयर
college.  I have worked very hard from the first semester to the last semester.
कॉलेज। फर्स्ट सेम से लास्ट सेम तक मैंने
And that is why I was there.
खूब मेहनत करी है। एंड दैट इज व्हाई आई आई
I was.  In 2016-17 I was
वाज़ वेयर। आई वाज़। 2016-17 में आई वास
writing those kind of notes GS
राइटिंग दोस काइंड ऑफ नोट जीएस
applications because I studied by myself.
एप्लीकेशनेशंस क्योंकि मैंने खुद से पढ़ा
That is why internships are not
है। दैट इज व्हाई इंटर्नशिप्स आर नॉट
distractions.  They are extensions of
डिस्ट्रैक्शंस। दे आर एक्सटेंशंस ऑफ
learning.  First we need to understand what
लर्निंग। पहले हमें यह समझना पड़ेगा
internships teach you.  Those are
इंटर्नशिप्स आपको सिखाती हैं। वो
not distractions, they do not take you away from studies.
डिस्ट्रैक्शंस नहीं वो आपको पढ़ाई से दूर
Leads to real studies.
नहीं लेके जाती। असली पढ़ाई की तरफ लेके
And that is what makes the
जाती हैं। एंड दैट इज व्हाट मेक्स द
difference.  So finally I would just say that
डिफरेंस। सो फाइनली आई वुड जस्ट से कि
please don't stop the children.  Guide, push.
प्लीज बच्चों को मत रोकिए। गाइड करिए, पुश
Before giving permission, you should trust them to do
करिए। परमिशन से पहले आप उनको ट्रस्ट
something out of the box.  Go
दीजिए कि डू समथिंग आउट ऑफ द बॉक्स। गो
and do great things and do good things.  Do
एंड चज़ ग्रेट थिंग्स डू गुड थिंग्स। डू
great things make your name make our name and
ग्रेट थिंग्स मेक योर नेम मेक आवर नेम एंड
create atmosphere.  And that is how
माहौल क्रिएट करिए। एंड दैट इज दैट इज हाउ
you will see great
यू विल सी अगले दो से तीन सालों में ग्रेट
people from your own colleges doing great
पीपल फ्रॉम योर ओन कॉलेजेस डूइंग ग्रेट
things in the next two to three years and we will see a big change happening.
थिंग्स एंड वी विल सी अ बिग चेंज हैपनिंग।
And finally, by making this video we do
एंड फाइनली यह वीडियो बना के हमें यह
not want to prove that we are completely right
प्रूव नहीं करना है कि हम कंप्लीटली सही
and he is completely wrong.  We just have to
हैं और वह कंप्लीटली गलत हैं। हमें सिर्फ
show that students
यह दिखाना है कि स्टूडेंट्स को सपोर्ट
need support.  No obstacles.  They don't have to stop.
चाहिए। ऑब्सकल्स नहीं। उन्हें रुकना नहीं
They have to move forward.  Otherwise the system will
है। उन्हें आगे बढ़ना है। नहीं तो सिस्टम
remain the same and every year we will get a lot of new
वहीं रहेगा और हर साल बहुत सारे नए
graduates without any preparation,
ग्रेजुएट्स मिलेंगे बिना किसी तैयारी के,
without any exposure and then we will all fail.
बिना किसी एक्सपोज़र के और तब हम सब फेल हो
So that's it guys.  There is no
जाएंगे। सो दैट इज इट गाइस। देयर इज नो
hate towards anybody.  But I think you must be able to
हेट टुवर्ड्स एनीबडी। बट आई थिंक आप मेरा
see my genuine frustration
जेन्युइन फ्रस्ट्रेशन देख पा रहे होंगे
related to you knowing what's happening in
रिलेटेड टू यू नो व्हाट्स हैपनिंग इन
India. Honestly, I just want
इंडिया ऑनेस्टली मैं बस इतना चाहूंगा कि
you guys to
आप लोग अपने अपने बड़े-बड़े पैराग्राफ्स
come with your big paragraphs and write down your story. I would
के साथ आइए राइट डाउन योर स्टोरी आई वुड
love to read and I am back here now. It's the
लव टू रीड एंड आई एम बैक हियर नाउ इट्स द
new time, new Harsh Bhaiya with more
न्यू टाइम न्यू हर्ष भैया वि मोर
maturity and more
मैच्योरिटी वि मोर आई वुड से
responsibility. I am here on this
रिस्पांसिबिलिटी आई एम हियर ऑन दिस
platform again. After placing in the last three-four months, the
प्लेटफार्म बैक अगेन पिछले तीन-चार महीनों
students have
में प्लेस करने के बाद स्टूडेंट्स को काफी
learnt a lot which I will now share with you
कुछ सीखा है जो अब मैं आपसे शेयर करूंगा
on this platform. And tell me, would
ूंगा इस प्लेटफार्म पे और मुझे बताइए क्या
you like to know
आप यह जानना चाहोगे कि एi की रेस में आप
how you can move ahead in the race of AI?  I have some
कैसे आगे बढ़ सकते हो? मेरे पास कुछ
interesting data to share with you
इंटरेस्टिंग डाटा है जो मैं आपसे शेयर कर
and that's the idea for our next video.
सकता हूं और यह हमारे अगले वीडियो का
Let's go.
आईडिया है। लेट्स गो।